# live study Week5 : 클래스

# 목표

자바의 Class에 대해 학습하세요.

# 학습할 것 (필수)

- 클래스 정의하는 방법
- 객체 만드는 방법 (new 키워드 이해하기)
- 메소드 정의하는 방법
- 생성자 정의하는 방법
- this 키워드 이해하기



## 클래스

* 클래스는 어떠한 속성이나 기능들의 집합을 대표할 수 있는 타입이다. 
* 클래스를 통해 해당 객체가 무엇인지 판단할 수 있는 식별 타입이다.



### 클래스의 구성요소

* **변수 : 클래스의 스코프 안에 존재하는 변수를 말한다.**
  * **객체 변수** : 접근 제어자와 변수 타입, 변수명을 가지는 일반적인 상태 변수
    * 해당 타입을 가지는, 상속받은 객체가 생성되었을 때 생성된다.
  * **클래스 변수** : 위의 요소에 static이 추가된 변수이다.
    * 클래스가 **로드되는 시점**에 **Class 정보가 저장되는 영역**에서 등록되고 초기화된다.
***메서드** : 변수와 마찬가지로 클래스의 스코프 안에 존재하는 메서드이다.
  * **객체 메서드** : 접근제어자와 반환 타입, 메서드 명, 매개변수를 가지는 메서드
    * 인스턴스 변수와 마찬가지로 객체가 생성되었을 때 생성된다.
  * **클래스 메서드** : static 이 추가된 메서드이다.
    * 클래스 변수와 마찬가지로 로드시에 등록, 초기화
* **생성자**
  * 객체를 생성할 때 사용되는 특별한 메서드
    * 별도의 생성자를 작성하지 않으면 인자가 없는 생성자가 자동으로 생성된다.
    * 생성 시점부터 필요한 상태 변수가 있을 경우 매개변수를 가지는 생성자를 이용한다.

### 클래스의 생성 방법

```java
// file name : Person.java
public class Person {
  // 클래스(분류)에 속하는 객체들이 가지는 상태 및 속성 변수
  String name;
  int age;
  
  // 객체를 생성할 때 사용되는 생성자 (Constructor)
  public Person(String name, int age) {
    this.name = name;
    this.age = age;
  }
  
  // 객체가 가지는 상태 값을 조작, 제공하는 메서드 : 객체의 행위
  public String getName() {
    return name;
  }
  
  public void walk() {
    System.out.println("I'm walking now");
  }
}
```

**클래스에 사용될 수 있는 수식어**

* **접근 제어자** : 해당하는 키워드에 따라 해당 객체, 메서드를 사용할 수 있는 범위를 결정
  * public : 외부 클래스에서 해당 클래스를 참조 가능
  * package-private : 해당 클래스가 포함된 패키지 내에서만 참조 가능
  * protect : 서브, 하위 클래스와 동일 패키지 내부에 존재하는 클래스만 참조 가능
  * private :  자신 클래스 이외 모두 비공개
* **abstract** : 해당 클래스, 메서드에서 구현을 하지않고 상속 시 구현을 강제한다.
  * 추상 클래스, 인터페이스 에서 사용함
* **static** : 해당 클래스가 인스턴스화 되어있지 않아도 사용 가능하다는 지정 방식
* **final** : 해당 지정자가 작성된 것에 대해 상속이나 변경을 금지한다.
* 이 외의 키워드는 나중에 깊게 공부할 때 알아보자.



## 객체

* 객체는 클래스에 정의한 속성, 행위 등을 실제로 생성하여 Heap 메모리 영역에 적재한 것 이다.

* 클래스로 부터 객체를 만드는 과정을 **클래스의 인스턴스화**  라고 하며 어떤 클래스로 만들어진 객체를 **인스턴스** 라고 한다.
* 인스턴스와 객체는 같은 의미 이지만, **객체는 모든 인스턴스를 대표**하는 포괄적인 의미이다.



### 객체를 생성하는 방법

다음은 [위 에서 설정한](#클래스의-생성-방법) `Person class`를 예시로 객체를 생성하는 과정이다.

```java
Person p1; // 클래스의 객체를 참조하기 위한 참조 변수를 선언
p1 = new Person(); // 클래스의 객체를 생성한 후, 객체의 주소를 참조 변수에 저장한다.

Person p2 = new Person();
```

p1은 스택 영역에 존재하는 변수이고 객체를 생성하면 Heap 영역에 메모리를 적재하고 해당 주소를 p1이 가지게 된다.



* 객체지향의 핵심은 클래스가 아니다. 클래스는 객체를 구현하는 설계도
* 클래스는 비슷한 속성을 가지는 객체들의 분류이다.
* 클래스가 인스턴스화 되었을 때 제공할 행위가 중요하다.



## 메서드 정의하는 방법

```java
접근제어자 반환타입 메서드명(매개변수) {
  기능
  return 반환값
}
```



## 생성자 정의하는 방법

* 생성자는 메서드와 다르게 반환타입이 없고 메서드명이 클래스와 같은 형태이다.

```java
class Person {
  String name;
  int age;
  
  public Person(String name, int age) {
    this.name = name;
    this.age = age;
  }
}
```



## this 키워드 이해하기

* 객체 변수와 같은 이름을 가진 다른것이 존재할 때 객체 변수를 가리키고 있음을 명확하게 하기 위해 사용한다.

  * ex) 위의 생성자에서 parameter의 String name과 객체 변수 (Person의 String name)을 구분하기 위해

  

# 과제 (Optional)

- int 값을 가지고 있는 이진 트리를 나타내는 Node 라는 클래스를 정의하세요.
- int value, Node left, right를 가지고 있어야 합니다.
- BinrayTree라는 클래스를 정의하고 주어진 노드를 기준으로 출력하는 bfs(Node node)와 dfs(Node node) 메소드를 구현하세요.
- DFS는 왼쪽, 루트, 오른쪽 순으로 순회하세요. 
