# live study Week07 : 패키지

# 목표

자바의 패키지에 대해 학습하세요.



# 학습할 것 (필수)

- package 키워드
- import 키워드
- 클래스패스
- CLASSPATH 환경변수
- -classpath 옵션
- 접근지시자



## package 키워드

* package란 클래스의 묶음
* 서로 관련된 클래스, 인터페이스를 모아서 효율적으로 관리할 수 있음
* 목ㄲ같은 이름의 클래스여도 패키지가 다르면 다른 클래스로 취급
* 자바는 내장된 패키지와 사용자 정의 패키지가 존재한다.

> String 클래스의 경우 실제로는 java.lang 패키지안에 속한 String 클래스 이다.
>
> java.lang, java.util, java.net, java.io 패키지 등등이 자바의 내장패키지(built-in package)이다.



### package 명명 규칙

* 패키지 이름은 클래스, 인터페이스 이름과 충돌하지 않도록 소문자로 작성한다.
  * 대문자를 사용하지 않는것이 좋다. (권고사항)
* 최상위 도메인/ 나라드. 회사명/팀명/그룹명. 프로젝트명/프로그램 명으로 작성
  * com.example.proejct
* 예약어는 사용불가



## import 키워드

기본적으로 접근할 수 없는 다른패키지에 접근하기 위해 사용되는 키워드이다.

* java lang과 현재 패키지에 대해서는 생략가능

* import 문은 컴파일시에 처리하기 때문에 프로그램의 성능에 영향을 미치지 않는다.

```java
import java.util.*; 
// .* 를 사용하면 해당 패키지의 하위 패키지, 클래스에 모두 접근할 수 있다.
```

### static import

* static import문을 사용하면 static 멤버를 호출할 때 클래스 이름을 생략할 수 있다.
* 특정 클래스의 static 멤버를 자주 사용할 때 편리하며 코드가 간결해진다.



```java
import static java.lang.Math.random; // random(); (x) random; (o)

System.out.println(random()); // Math.random() 이 아니라 random으로 접근가능
```



## 클래스패스

* JVM이 프로그램을 실행할 때 클래스파일을 찾는데 기준이 되는 파일 경로를 말한다.

* 소스코드를 컴파일하면 `.class` 파일로 변환되는데 jre 로 `.class` 에 포함된 명령을 실행하려면 이 파일을 찾을 수 있어야한다.
* 이 때 classpath에 지정된 경로를 사용한다.
* classpath 는 콜론으로 구분된 디렉토리 및 파일 목록이다 다음 세가지 유형의 파일 및 디렉토리를 classpath에 저장할 수 있다.
  * /export/home/username/java/classes 와 같은 디렉토리
  * myclasses.zip과 같은 zip파일
  * myclasses.jar와 같은 jar(자바 아카이브) 파일
* classpath를 사용하려면 classpath 환경변수를 설정 해줘야한다.



## CLASSPATH 환경변수

* MacOS기준

  * CLASSPATH 변수에 디렉토리를 설정해주면된다.
  * CLASSPATH=/export/home/username

* 추가할 클래스 파일이 더 있으면 다음과 같이 써주면 된다.

  * CLASSPATH=/export/home/username:/export/home/username/util

  

## -classpath 옵션

* `javac` 를 이용해 컴파일 할 때 붙이는 옵션
* 해당 파일이 필요로하는 클래스를 찾기위해 사용하는 옵션이다.

```bash
javac -classpath <Directory> <*.java>
```



## 접근지시자 (access modifier)

접근 제어자는 멤버, 클래스 등에 사용되며, 해당하는 멤버, 클래스를 외부에서 접근에 대한 허용 범위를 결정한다.

> 접근 제어자, 접근 지시자 둘 다 같은 말이다. 접근 제어자를 사용할 수 있는 것은 다음과 같다.
>
> 클래스, 멤버변수, 메서드, 생성자

* **private** : 같은 클래스 내에서만 접근 가능하다.
* **default** : 같은 패키지 내에서만 접근 가능하다.
* **protected** : 같은 패키지 및 다른 패키지에 상속한 클래스에서 접근 가능하다. ( 상속받은 (x) 상속해준(o) )
* **public** : 접근 제한이 전혀 없다.



#### 접근 제어자를 이용한 캡슐화

클래스나 멤버, 주로 멤버에 접근 제어자를 사용하는 이유는 클래스의 내부에 선언된 데이터를 보호하기 위해서이다.

* 데이터가 유효한 값을 유지하게 한다.
* 중요한 데이터를 변경하지 못하도록 외부의 접근을 막느낟.
* 클래스 내에서만 사용하는, 내부 작업을 위해 임시로 사용되는 멤버변수나 부분작업을 처리하기 위한 메서드 등의 멤버들을 클래스 내부에 감추기 위해서.
* 외부 접근이 필요없는 멤버들을 private으로 지정하여 외부에 노출시키지 않음으로 복잡성을 줄일 수 있음



#### 접근 제어자를 사용하는 이유

* **외부로 부터 데이터를 보호하기 위해**
* **외부에 불필요한, 내부적으로 사용하는 부분을 감추기 위해**



#### 생성자의 접근제어자

생성자에 접근 제어자를 사용함으로써 인스턴스의 생성을 제한할 수 있다.

디자인 패턴중 singleton 패턴 (인스턴스를 하나로 제한하는)에 쓰인다.

```java
class Singleton {
  ...
  private static Singleton s = new Singleton(); // getInstance에서 사용할 수 있도록 인스턴스가 미리 생성되어야 하므로 static 변수로 생성
  private Singleton() {
    ...
  }
  
  // 인스턴스를 생성하지 않고도 호출할 수 있어야 하므로 static 메서드
  public static Singleton getInstance() {
    return s;
  }
}
```



